0: 中国计量大学
1: 本科毕业设计（论文）
2: 基于langchain4j的法律问答大模型应用开发
3: Development of a Legal Q&A Large Model Application Based on LangChain4j
4: 学生姓名    聂加明     学号   2200811107
5: 学生专业  人工智能   班级     22智能1
6: 学院  信息工程学院  指导教师  章东平  教授
7: 中国计量大学
8: 2026年5月
9: 郑 重 声 明
10: 本人呈交的毕业设计论文，是在导师的指导下，独立进行研究工作所取得的成果，所有数据、图片资料真实可靠。尽我所知，除文中已经注明引用的内容外，本学位论文的研究成果不包含他人享有著作权的内容。对本论文所涉及的研究工作做出贡献的其他个人和集体，均已在文中以明确的方式标明。本学位论文的知识产权归属于培养单位。
11: 学生签名：                     日期：
12: 分类号： TP183                               密    级：  公开
13: UDC： 621                                   学校代码：  10356
14: 中国计量大学
15: 本科毕业设计（论文）
16: 基于langchain4j的法律问答大模型应用开发
17: Development of a Legal Q&A Large Model Application Based on LangChain4j
18: 作    者    聂加明              学号  2200811107
19: 申请学位    工学学士          指导教师 章东平  教授
20: 学科专业   人工智能           培养单位 中国计量大学
21: 答辩委员会主席                评 阅 人
22: 2026年  5月
23: 基于langchain4j的法律问答大模型应用开发
24: 摘要：随着法律法规模式完善，公众对于法律咨询的需求不断增加。不过，传统法律咨询服务费用高且资源分布不均衡，无法满足大众日常获取法律信息的需求。本文建立并达成了一款借助检索增强生成技术的法律智能问答系统。该系统以后端框架Spring Boot为基础，整合LangChain4J框架来实现与大语言模型的交互，运用Redis RediSearch当作向量检索引擎，建立了包括180余部中国法律法规的知识库。在检索策略方面，系统达成了一条多级递进式检索管道，有基于Text-Embedding-v3的向量语义检索、融合中文法律条文分词与阿拉伯数字-汉字转换的关键词检索、加权倒数排名融合（RRF）混合检索、基于大语言模型的查询口语到法律术语的改写。实验结果显示，向量检索是系统召回能力的主要部分，关键词检索作为低成本的精确补充让混合检索效果提高，查询改写单独运行能改进头部排序，但合并策略还有优化空间。前端用Vue 3建立响应式单页面，支持流式对话、法条溯源等功能。系统提供游客模式和注册登录两种使用方式，用户对话数据持久化到MySQL。
25: 关键词：检索增强生成；法律问答；混合检索；LangChain4J；向量检索
26: 中图分类号：TP183
27: Development of a Legal Q&A Large Model Application Based on LangChain4j
28: Abstract:Due to the enhancement of the legal system, the public's requirement for legal consultation is increasing. However, the current legal service has high charges and an unbalanced resource distribution, which cannot satisfy the common people's desire to acquire legal information. In this paper, a legal intelligent question answering system has been established using advanced retrieval techniques. It is based on the Spring Boot backend platform and combines the LangChain4J framework for communication with large language models. A vector retrieval engine named Redis RediSearch is employed and a knowledge base consisting of approximately 180 Chinese laws and regulations has been set up. In the retrieval method, a multi-level pipeline has been designed for retrieval, including vector semantic retrieval based on Text-Embedding-v3, keyword retrieval involving the segmentation of Chinese legal articles and the conversion of Arabic numerals into Chinese characters, weighted inverse rank fusion (RRF) mixed retrieval, and query oral language to legal terminology translation through large language models. Experimental outcomes indicate that vector retrieval is the major factor affecting the system's recall ability, whereas keyword retrieval offers low-cost and precise supplementary information to improve the performance of mixed retrieval. Query rewriting can also improve the ranking of the top results, but the merging strategy needs further improvement. The front end is developed by Vue 3 and includes features such as real-time conversation and tracking of legal articles. The system offers two modes of operation, i.e., guest mode and registered login, and keeps the users' conversation records in the MySQL database.
29: Keywords:Retrieval-Augmented Generation; Legal Question Answering; Hybrid Retrieval; LangChain4j; Vector Retrieval
30: Classification:TP183
31: 目   次
32: 摘要Ⅰ
33: 目次Ⅲ
34: 1引言（绪论）1
35: 1.1题名1
36: 2 题名3
37: 2.1题名7
38: 2.2题名10
39: ….
40: 5结论51
41: 参考文献55
42: 附录A57
43: 附录B58
44: 学位论文数据集63
45: 1 绪论
46: 选题背景与意义
47: 法律知识具有高度的专业性和体系性。普通人遇到法律问题时，往往缺乏快速准确的查阅途径。找律师咨询费用不低，自己在网上搜索又容易被大量未经核实的说法误导。近年来，大语言模型（LLM）在自然语言理解与生成任务上展示出了较强的能力，但通用模型在法律场景下存在两个突出问题：一是训练数据中法律文本覆盖不足，回答可能夹带不准确甚至虚构的条文；二是模型知识存在截止日期，无法即时反映法律的修订变化。
48: RAG技术通过在生成回答前先检索相关外部文档，将检索到的文本片段作为上下文注入大语言模型，让模型基于实际材料作答，能在很大程度上缓解上述问题。将RAG技术应用于法律领域，结合向量检索与关键词检索两种互补手段，并引入查询改写将用户的日常表达转化为法律专业表述，这些技术点的组合具有一定的工程实践价值。
49: 本文具备一定实践意义。一方面，它为用户建立了一种法律咨询工具，用户能够在任何时间任何地点访问该工具，如此一来，获取法律信息的门槛得以降低。另一方面，系统设计所采用的技术方案，像多级检索管道、RRF融合策略、基于LLM的查询改写等，对于同类RAG系统的建立有着一定参考价值。
50: 1.2 国内外研究现状
51: 法律AI的研究从上世纪七八十年代开始就有探索，早期的专家系统尝试将法律规则编码为逻辑推理引擎，但受限于手工构建知识库的成本和推理能力的局限，应用范围有限。2010年以后，随着自然语言处理技术的发展，法律文本分类、命名实体识别、裁判文书摘要等任务取得了一定进展，但整体仍以闭域任务为主，缺少面向终端用户的通用问答产品。近年来，大语言模型在自然语言理解与生成任务上展现出了较强的能力，多个研究对LLM在法律领域的应用进行了系统综述[1]。2023年以来，RAG架构因其能平衡模型生成能力和外部知识的可追溯性，在法律等多个垂直领域得到了实践[2][8]。
52: 2018年BERT等预训练模型的提出带动了语义检索的进步，2020年后GPT系列模型的成熟则开启了生成式问答的新范式。2023年以来，RAG架构因其能平衡模型生成能力和外部知识的可追溯性，在多个垂直领域得到了实践。在法律领域，LawGPT、ChatLaw、LexiLaw等中文法律大模型及问答系统先后出现，它们各自的策略有差异——有的侧重模型微调，有的侧重提示工程，有的侧重知识库构建。RAG方案的优势在于无需微调模型即可接入新的法律文件，知识更新的成本较低。
53: 系统
54: 检索策略
55: 模型方案
56: 部署特点
57: 知识库
58: ChatLaw
59: 向量数据库检索 + 关键词检索融合
60: 法律领域微调 LLM + 关键词提取模型 + BERT 相似度模型
61: 开源，支持本地部署
62: 法律法规 + 案例文本
63: LexiLaw
64: 语义向量检索 + 知识图谱关联
65: ChatGLM-6B 架构 + 法律领域微调
66: 开源，支持本地部署
67: 法律法规 + 法律文书 + 问答数据
68: 本系统
69: 向量语义检索 + 关键词精确匹配 + 等权 RRF 融合 + LLM 查询改写
70: Qwen-Plus（通用 LLM + 提示词）
71: Spring Boot 服务，前后端分离
72: 180 + 部法律法规及司法解释
73: 在法律领域的智能应用方面，现有研究运用了不同技术路线：ChatLaw融合向量检索与关键词检索技术，还结合法律数据进行领域适配训练[13]，LexiLaw在ChatGLM - 6B框架基础上做法律专项优化，整合语义向量检索与知识图谱关联技术。
74: 当下法律检索增强生成系统存在一些技术瓶颈：法律文本的分段策略会对检索精度产生影响，日常用语和专业法律术语有差异，仅依靠向量检索难以精准匹配具体法条编号。本研究针对这些问题，从文本分割、混合检索、查询改写三个维度给出了创新性解决办法。
75: 1.3 论文主要工作与组织结构
76: 本研究主要围绕法律智能问答系统的开发与应用展开，进行了诸多工作。其一，建立了涵盖多部法律规范的专业知识库，并制定了依照法条粒度切分的策略。其二，研发了融合向量语义搜索、关键词精确匹配的混合查询系统，通过等权RRF算法对检索结果予以优化整合。其三，设计了基于大语言模型的查询转换模块，能够把自然语言表述转换为规范的法律检索语句。其四，完成了系统架构的设计、前后端功能的实现、包括消融分析和查询转换专项测试的检索性能评估。
77: 2 相关技术
78: 2.1 检索增强生成技术
79: 图2.1 RAG工作流程
80: 检索增强生成（RAG）是一种技术架构，该架构把信息检索同大语言模型生成结合起来[2]。其工作流程如下：首先把用户问题跟外部知识库里的文档作匹配，从中检索出若干个最为相关的文本片段，接着把这些片段、用户问题一同当作提示词发给大语言模型，模型依据所提供的外部知识生成回答。
81: 相较于单纯依靠模型参数化知识的纯生成模式而言，RAG具备三个方面的优势。其一，回答能够溯源，即每一条结论都能够对应到通过检索获取的具体文档，这非常便于用户去进行核实。其二，知识可以实现热更新，当法律法规出现修订情况时，仅仅需要替换知识库当中的文档，并且重新进行向量化操作，而不需要对模型重新进行训练或者进行微调。其三，能够减少幻觉，因为模型被限制在给定材料的范围之内进行作答，所以虚构事实的概率得以降低。已有相关研究针对RAG系统中幻觉的归因、缓解技术展开了系统综述[4]。
82: RAG系统的检索质量会对最终回答质量产生直接影响。检索环节存在一个核心问题，即如何从知识库当中找出与用户问题最为相关的片段。单一检索方式由于自身机制的限制，通常很难在语义相关性和精确匹配之间达成平衡。向量检索善于捕捉语义相似的内容，然而可能会遗漏关键词完全匹配的条文，而关键词检索的情况则恰恰相反。所以，混合检索策略成为提高RAG系统效果的一个重要方向。
83: 2.2 LangChain4J框架
84: 图2.2 langchain4j框架核心组件
85: LangChain4J是LangChain框架的Java移植版本，为Java生态提供了构建LLM应用的工具链。其核心抽象包括：ChatModel（对话模型接口）、EmbeddingModel（向量化模型接口）、EmbeddingStore（向量存储接口）、ContentRetriever（内容检索器接口）、ChatMemory（对话记忆接口）等。
86: LangChain4J的AiService注解提供了声明式AI服务定义方式。开发者只需定义接口方法并配置注解参数，框架即可自动完成提示词注入、检索器调用、记忆管理、流式生成等流程的编排。例如，通过@SystemMessage注解加载系统提示词，通过contentRetriever参数指定检索器实现，通过@MemoryId注解指定对话记忆标识。这种声明式编程模型减少了样板代码，让开发者能专注于检索策略和提示词设计。
87: 该系统直接运用了LangChain4J所提供的内存窗口记忆功能即MessageWindowChatMemory、Tika文档解析器、Redis向量存储适配等功能，基于此自定义了混合检索器、关键词检索器、查询改写检索器。
88: 2.3 Redis RediSearch向量检索
89: Redis Stack所内置的RediSearch模块能够支持向量相似度搜索，其中包括FLAT和HNSW这两种索引算法。和专门的向量数据库相比较而言，Redis具有部署简便、社区成熟的优势，而且单个Redis实例能够承担向量检索、对话记忆缓存、版本标记等多项职责。本系统于Redis里创建了一个名为legal - embeddings的向量索引，其维度是1024（这与Text - Embedding - v3的输出相对应），距离度量使用的是余弦相似度。每一个向量都对应着一条法律条文的嵌入表示，并且在元数据当中存储了所属法律名称、所在章节、条文编号等信息，以便在检索之后能够进行溯源。
90: 2.4 通义千问大语言模型
91: 本系统的对话模型借助阿里云DashScope平台接入，向量模型同样如此。对话模型选用的是Qwen-Plus，经由兼容OpenAI API的接口来调用。Qwen-Plus在中文理解与生成任务方面有着不错的表现，API调用延迟比较低，适用于需要流式输出的对话场景。向量模型采用Text-Embedding-v3，把文本映射成1024维向量，用来进行法律条文的语义检索。
92: 查询改写环节运用的也是Qwen-Plus，由于改写任务自身对法律术语理解有要求，所以模型得具备足够的语言转换能力。为了控制改写环节的延迟，设置了15秒的超时时间，要是超时了就退化为使用原始查询直接检索，这样不会影响主流程。
93: 2.5 Spring Boot框架
94: 系统基于Spring Boot 3.5构建。选择该框架的原因在于其成熟稳定、依赖管理便捷，与LangChain4J的Spring Boot Starter集成度高。ORM层使用MyBatis-Plus，利用BaseMapper开箱即用的CRUD能力减少了SQL编写工作。鉴权部分没有引入Spring Security全家桶，仅使用了spring-security-crypto中的BCryptPasswordEncoder进行密码加密，JWT的签发和验证由auth0的java-jwt库手写实现，整体更轻量。
95: 3 系统分析
96: 3.1 功能需求分析
97: 图3.1 系统功能
98: 本系统的目标用户是普通公众，核心使用场景是用户用自然语言描述遇到的法律问题，系统检索相关法律条文并生成分析性的回答。围绕这一场景，功能需求可归纳为以下几条。
99: 法律智能问答：当用户输入问题后，系统会从知识库里检索与之匹配的法律条文，然后结合大语言模型生成回答。该回答要求引用具体的法律名称、条文编号。其输出采用流式展示方式，会逐字输出，以此来改善用户的等待体验。
100: 法条溯源：每当回答生成完毕后，用户能够查看引用了哪些具体的法律条文，并且可以追溯每一条法律条文的出处。所展示的信息有法律名称、其所属的章节、条文编号、条文原文的摘要。
101: 查询改写：系统在进行检索之前，会自动把用户的口语化表达像“老公打我该怎么办”这样的内容，改写成法律术语表述，比如“家庭暴力。反家庭暴力法。民法典。人身安全”等，以此来提高检索的命中率。
102: 用户系统：支持注册、登录。采用JWT令牌鉴权，登录状态下对话记录保存到服务器，可跨设备查看历史会话。未登录游客也可使用问答功能，对话记录保存在浏览器本地。
103: 对话管理：具备多种功能，能够支持新建对话，也可以切换历史对话，还能够删除对话。对话记忆是借助Redis来达成滑动窗口的，会保留最近5轮交互情况当作上下文。
104: 3.2 非功能需求分析
105: 检索准确率：在系统众多质量指标里处于核心地位。法律问答的准确性主要体现在两个方面，一个方面是检索环节能否找到相关条文，这就是召回率，另一个方面是生成环节是否依据检索到的条文进行正确分析，这便是生成忠实度。其中，检索环节的召回率是本文重点关注的部分。
106: 响应速度：用户对于问答系统的响应时间比较敏感，检索、生成过程所产生的总延迟需要被控制在能够接受的范围之内。其中向量检索是在Redis当中完成的，关键词检索则是在内存中进行的，而查询改写的LLM调用设置了超时保护措施。
107: 安全与鉴权：用户密码运用BCrypt进行加密存储，JWT令牌存在过期时间的限制，敏感接口要求进行鉴权。
108: 可维护性：当新的法规发布之后，把文本文件放置到知识库目录当中，接着重启系统，便能够自动实现切分、向量化。版本检测机制起到了一定作用，使得不会每次都进行重建索引。
109: 4 系统设计
110: 4.1 系统总体架构
111: 图4.1 系统架构
112: 系统采用经典的分层架构，整体分为三层：表现层（Vue 3单页面应用）、业务逻辑层（Spring Boot服务端）、数据存储层（MySQL + Redis）。
113: 表现层于浏览器内运行，借助HTTP与业务逻辑层展开通信。问答请求借助Fetch API以流式方式读取，鉴权接口运用JSON格式予以交互。
114: 业务逻辑层依据职责被划分成三个核心模块。其中，检索管道模块承担着知识库的加载工作，要将知识库进行向量化处理，随后进行检索、结果融合。对话服务模块负责把系统提示词注入进去，还要对对话记忆进行管理，同时进行流式生成编排。用户服务模块负责注册登录的相关逻辑、JWT令牌管理。
115: 图4.2 业务逻辑层
116: 在数据存储层里，MySQL承担着将用户信息、对话记录、消息记录进行持久化存储的工作。而Redis则有着三项不同的职责，它负责向量嵌入存储，还要对对话记忆进行缓存，同时也要做好嵌入版本标记方面的工作。
117: 图4.3 数据存储层
118: 4.2 检索管道设计
119: 依据已有的研究成果，话语感知的RAG框架，也就是文献[3]中所提到的内容、认知驱动的检索策略，即文献[5]里阐述的部分，都着重凸显了检索管道当中多级处理具备的重要意义。层次化文档索引方案，也就是参考文献[11]所涉及的方案，同样显示出，恰当合理的文档切分、索引结构会对检索质量产生影响。
120: 检索管道是系统的核心技术组件，采用多级流水线设计。整体流程为：
121: 文档切分与向量化：在系统启动时会加载知识库内的法律文本文件，依据法条边界将其切分成文本片段，同时为每条片段添加法律名称、章节、条文编号等元数据。全量文本片段经过Text-Embedding-v3进行向量化之后存到Redis里面。
122: 2.在线检索阶段：用户提出的问题首先会经历查询改写这一过程，也就是把那些口语化的表述转变为适宜用于检索的法律专业术语查询。经过改写后的查询会同时被送入两个并行的检索通道当中，一个是向量语义检索通道，另一个是关键词精确匹配检索通道。这两个通道各自得出的结果都会召回排名前二十的内容，然后通过等权RRF算法将这两路获得的排名前二十的结果融合为最终的排名前二十的结果，以此作为最终的检索结果反馈回去。
123: 3.生成阶段：将检索得到的法律条文片段，与用户提出的问题、系统给出的提示词、历史对话记录进行拼接，形成完整的提示词后，发送给Qwen-Plus以生成流式回答。
124: 4.3 检索器组件设计
125: 检索管道由四个独立的检索器组件以装饰器模式串联而成。
126: EmbeddingStoreContentRetriever：LangChain4J内置的向量检索器，接受查询文本，调用EmbeddingModel生成查询向量，在Redis的向量索引中做余弦相似度搜索，返回得分大于0.1的前20条匹配片段。
127: KeywordContentRetriever：自定义的关键词检索器。对查询文本去停用词、按标点切分为关键词序列，检测其中的阿拉伯数字法条编号并转换为中文数字格式。对每个文本片段计算关键词命中率（命中数/总关键词数），不设固定阈值，按得分降序返回前20条。
128: HybridContentRetriever：混合检索器。接收向量检索结果和关键词检索结果，执行RRF融合计算。RRF 公式为：Score = 1.0/(60 + rank_vector) + 1.0/(60 + rank_keyword)……两路采用等权配置（权重均为 1.0），使向量检索和关键词检索在融合中地位对等，避免关键词结果因权重过低而无法进入最终排序。融合结果去重后取前 20 条。去重依据为"法律名称:条文编号"的组合键。
129: QueryRewriteRetriever：查询改写检索器，运用装饰器模式对混合检索器进行包裹。它的工作流程如下：首先使用原始查询进行一次检索，将查询发送给Qwen-Plus进行改写，接着用改写后的查询再次执行一次检索，之后把两次检索的结果合并，其中原始查询的结果排在新查询结果的前面，然后去重，选取前15条结果。要是改写调用出现超时情况或者返回异常，那么就退化为仅仅使用原始查询的结果。
130: 4.4 数据库设计
131: MySQL业务表
132: 用户表（user）：其用途是存储注册用户的相关信息。该表所包括的字段有：id，此为自增主键，username，具有唯一性，password，存储的是BCrypt密文，nickname、created_at。
133: 对话表（conversation）：字段包括：id（自增主键）、user_id、title、created_at、updated_at。
134: 消息表（message）：其字段有，id也就是自增主键，conversation_id，role分为user或assistant，content为消息正文，created_at。
135: 三张表均不加外键约束，数据一致性在应用层保证。
136: 图4.3 Redis 数据结构关系图
137: Redis数据结构
138: 用途
139: 键格式
140: 类型
141: TTL
142: 向量索引
143: legal-embeddings
144: Index
145: 永久
146: 对话记忆
147: user-{userId}-conv-{convId}
148: String(JSON)
149: 1天
150: 嵌入版本
151: legal:embedding:version
152: String("v2")
153: 永久
154: 4.5 API接口设计
155: 系统对外暴露两类接口：问答接口和用户接口。
156: 问答接口：都支持通过GET方法进行访问，这是由于前端采用了EventSource风格的流式读取方式。/chat端点能够接受三个参数，分别是message，也就是用户提出的问题，memoryId，这是前端生成的会话标识、conversationId，它是登录态下的对话ID。鉴权方式存在多种选择，如果是登录用户，可以附加Authorization头，这样消息会在服务端进行持久化存储，要是游客访问，则直接使用本地存储。/chat/sources端点接受message参数，返回检索命中的法条列表，每条包含法律名称、章节、条文编号和条文摘要前100字。
157: 用户接口：采用RESTful风格。其中，/api/user/register、/api/user/login这两个接口是公开的。而/api/conversation/*系列的接口在使用时需要进行JWT鉴权，具体过程是中间件会从请求头当中提取Bearer令牌，当验证成功之后，会将用户ID注入到请求属性当中，以便控制器能够使用。
158: 5 系统实现
159: 5.1 法律文档处理与知识库构建
160: 在该项目里，知识库中的法律文档是以UTF-8编码的TXT文件形式存放在项目资源目录当中。当系统启动之时，会借助Apache Tika对所有文件进行解析，将其统一转变为文本格式，之后按照法条的边界来进行切分。
161: 切分策略的关键要点在于运用正则表达式来匹配中文法条的表述样式。其中，“第X条”构成了中文法律条文的基础单元，这里的X指的是中文数字，像“一百四十八条”这种，当它在行首呈现的时候，就意味着一条新法条开始了。还得识别编、章、节等这类层级标题，这些标题会以“第X编”、“第X章”、“第X节”的形式出现，并且没有“条”字结尾。在进行切分操作的时候，要维护一个当前章节变量，一旦碰到层级标题，就对其进行更新，要是遇到“第X条”，那就产出上一段的文本片段，同时附上当前的章节信息。
162: 切分产出的文本片段包含三段元数据：law_name（取自文件名去除扩展名）、chapter（所在章节标题）、article_number（条文编号）。每条片段的正文前自动拼接"【法律名称】章节\n原文"这样的上下文前缀，确保向量化时法律来源信息被嵌入进语义空间中，有利于检索时按法律归属进行匹配。
163: 对于那些不具备“第X条”这种格式的文档，像是部分行政法规之类的，采取空行分段的方式作为兜底办法，并且要把每段的最大长度控制在2000字符。
164: 对于嵌入向量的生成与存储工作，采用了版本检测机制来防止重复计算情况的出现。系统会维护一个版本标记，就比如是“v2”，当知识库文档不存在变化的时候，这个版本标记会保持现状不变。在启动的时候，会对Redis里存储的版本号进行比对：要是两者一致，那就跳过向量化步骤，直接去加载现有的索引，要是两者不一致，或者Redis里没有版本记录，就按照每批10条这样的批次，调用Text-Embedding-v3来重新生成嵌入向量，把生成的嵌入向量写入Redis之后，再对版本标记进行更新。
165: 5.2 混合检索实现
166: 5.2.1 向量语义检索
167: 向量检索作为检索管道的关键起始环节，对语义方面相似性的捕捉起着重要作用。当用户输入“离婚财产怎么分”这样的问题时，向量模型能够将其关联到与“夫妻共同财产分割”相关的法律条文附近，虽然用户提问中并未出现“夫妻”“分割”等法条原文用词。这种跨表达的语义匹配正是向量检索所擅长的。
168: 在实现方面，该系统运用的是阿里云text-embedding-v3模型，其输出维度为1024，借助LangChain4J的EmbeddingStoreContentRetriever对向量化、相似度搜索过程予以封装。在配置参数时，将maxResults设置成20，把minScore设定为0.1，这意味着会返回余弦相似度大于0.1的最多20个片段。向量数据被存储于Redis向量库当中，以此避免每次启动时都要重新进行embedding的计算。
169: 5.2.2 关键词检索
170: 向量检索能够捕获语义，然而在精确的法条编号匹配方面存在欠缺。举例来说，当用户提出“民法典第148条是什么”这样的问题时，向量检索有可能因“148”这个数字与条文内容里其他数字产生混淆，进而导致排序错误。而关键词检索正好可以弥补这一不足之处。
171: 关键词检索器一开始会对查询文本做预处理工作：把常见的中文虚词、助词（像是“的”“了”“吧”等）去除掉，依据标点符号还有空白字符将其划分成词组，把长度不少于2的词留存下来当作关键词。
172: 接下来要进行的是阿拉伯数字到中文数字的转换。用户在日常使用中习惯采用阿拉伯数字来表示法条编号，比如会写成“148条”，然而法律原文所使用的却是中文数字，即“第一百四十八条”。此转换函数能够支持从1到9999这个范围的数字转换，对于“十”“百”“千”的衔接规则也能正确处理。就像15转换为“十五”而不是“一十五”，115转换为“一百一十五”而不是“一百十五”。
173: 在进行检索操作时，针对每个文本片段都要统计其中关键词的命中数量，进而计算出命中率，也就是命中的关键词数量除以总的关键词数量。其匹配范围并不局限于正文部分，法律名称、章节元数据也是涵盖在内的，目的在于提高法律名称关键词的命中几率。所有的片段会依据得分从高到低进行排列，从中选取前20条予以返回。和初期方案不一样的是，这里没有设置固定的得分阈值，因为引入阈值虽然能够过滤掉低质量的匹配情况，然而也有可能会错误地删除那些仅仅命中部分关键词的正确片段。改成纯排序截断之后，由下游的RRF融合环节来统一确定哪些结果是值得保留的。
174: 5.2.3 等权 RRF 融合
175: 向量检索会返回一个排序列表，关键词检索同样会返回一个排序列表，接下来要做的便是把这两者融合成统一的检索结果。此系统选用的是倒数排名融合也就是Reciprocal Rank Fusion算法来进行这一操作。
176: RRF的核心思路是不直接对两种异构检索器的得分加以比较。这两种检索器的得分状况存在差异，向量得分借助余弦相似度进行衡量，关键词得分依据命中率衡量，它们的量纲不一样。而是按照各自列表里的排名位置来计算融合得分。标准的RRF公式是Score = Σ 1/(k + rank_i)，其中k为常数，通常取值是60，rank_i是条目在第i个检索器结果里的排名。    在早期的设计过程当中采用了不等权配置，其中向量权重为1.5，关键词权重为0.5，目的是想让向量检索在融合结果里占据主导地位。然而通过做实验发现，在这种配置条件下，关键词结果所得到的最高RRF得分是0.5除以61，大约等于0.0082，这个分数仍然比向量结果的最低得分低，向量结果的最低得分是1.5除以80，大约等于0.0188，这也就意味着关键词检索的贡献完全被压制住了，融合的情况退化成了“截断版向量检索”。后来把融合结果的截取数量从15调整为20，这样就消除了截断损失，可是关键词依旧没有真正参与到排序当中。最终采用的方案是等权融合，也就是向量权重是1.0，关键词权重也是1.0，其加权公式为：Score = 1.0/(60 + rank_vector) + 1.0/(60 + rank_keyword)。
177: 在等权配置的情况下，两个检索器的得分范围呈现出非常对称的趋势，使得关键词的头部结果有机会与向量结果一同展开竞争。并且保留了基于“法律名称:条文编号”的去重逻辑，即当同一条文出现在两个列表中时，得分会叠加起来，从而产生协同增强的作用，而独有的结果会按照各自的排名得分参与公平排序。融合之后选取前20条作为最终结果。
178: 5.3 查询改写实现
179: 图5.1 查询改写执行流程图
180: 用户的法律咨询问题往往带有强烈的口语色彩，比如"我在网上买了假货能退一赔三吗"、"小区物业乱收费找谁投诉"。这类表述对向量模型来说语义信息足够，但对关键词检索来说，如果知识库中使用的是"欺诈行为"而非"假货"、使用"物业服务人"而非"物业"，则匹配效果会打折扣。
181: 查询改写借助在检索之前引入一次轻量级的LLM调用，以此来解决这一差距。改写提示词要求模型去完成三项任务，一是提取核心法律概念、关键词，二是把口语表达替换成法律术语，三是补充一些有可能相关的法律名称，像消费者权益保护法、物业管理条例之类的。
182: 此次改写模型选用的同样是Qwen-Plus，其设置了时长为15秒的超时时间。一旦出现超时状况或者调用遭遇失败，便会跳过改写步骤，直接借助原始查询来展开检索，通过这样的方式能够防止因改写不稳定而给系统可用性造成影响。
183: 改写之后的查询不会把原始查询替代掉，而是会作为第二路检索的输入内容。具体来讲，原始查询、改写查询都会分别执行一次完整的混合检索操作，两次得到的结果会依照原始查询结果优先的次序进行合并。采取这样的方式，既保留了原始查询的语义覆盖范围，又能让改写带来的法律术语变体发挥补充作用。
184: 5.4 对话生成与管理
185: 图5.2 流式响应与对话管理时序图
186: 对话生成通过LangChain4J的AiService声明式接口触发。接口方法签名定义为Flux<String> chat(@MemoryId String memoryId, @UserMessage String message)，返回Spring WebFlux的响应式流，每个元素为一个字符串片段。
187: 系统提示词对生成行为做了约束：要求引用法律条文时使用"根据《XX法》第X条"的格式；按法律关系先梳理再逐一分析；涉及多法律领域时分段引用不同法律的条文；禁止使用"根据检索到的资料"等暴露RAG机制的话术；每次回答末尾附上"以上分析仅供参考，具体案件建议咨询专业律师"的免责声明。
188: 对话记忆运用滑动窗口机制，会保留最近的5轮交互情况。其记忆层被实现成RedisChatMemoryStore，把消息列表按照JSON格式进行序列化后存入Redis，键名的格式是user-{userId}-conv-{conversationId}，并且TTL被设置为1天。
189: 流式响应在从服务端传至前端时，其传递路径是这样的：Spring WebFlux会采用Transfer-Encoding: chunked的方式持续进行推送操作，而浏览器则借助Fetch API并配合ReadableStream来按字节读取，当前端每接收到一个字符片段后，就会将其追加到显示区之中。
190: 5.5 用户鉴权实现
191: 在用户进行注册操作之时，服务端会对用户名的长度予以校验，要求其长度处于2至50字符的范围之内，同时还会对密码强度进行检查，规定密码长度不得少于6位。当用户名查重通过之后，会运用BCrypt加密方式来对密码进行存储。而在用户登录阶段，系统会将输入的密码与加密存储的密文进行比对，比对通过后会签发JWT令牌，该令牌的有效期设定为7天，并且采用HMAC256算法进行签名。
192: 鉴权拦截器运用三级策略，其中注册和登录接口属于公开路径，会直接予以放行，问答接口是可选鉴权路径，能够解析令牌，不过对于没有令牌的请求并不会进行过滤，对话管理接口是必需鉴权路径，要是没有有效的令牌就会返回401。
193: 前端简要说明：浏览器端使用Vue 3构建，调用服务端接口完成问答、登录注册和对话管理。页面支持流式回答展示、法条溯源悬浮预览和暗色模式切换。需要注意的是，前端处理检索结果溯源时，对应的接口是`/chat/sources`，可以通过传入的message参数直接调用检索管道获得溯源数据，而无需依赖生成结果的解析。登录态下，所有请求自动附加Authorization头；游客态下，对话数据保存在浏览器的localStorage中。界面交互和UI实现细节不再展开。
194: 6 系统测试
195: 6.1 检索效果对比测试
196: 以往的研究曾提出法律RAG的端到端基准测试方案，在文献[9]、文献[10]当中均有相关阐释。TREC 2025首次设立了RAG评估赛道，其具体内容能在文献[12]中找到。依据这些已有的评估框架，本文设计了面向检索环节的测试方案。
197: 检索效果在评价系统质量方面属于核心维度。本文展开消融实验，于相同测试数据集上逐个评估检索管道里各组件的独立贡献、组合效果。测试数据集含有200条法律咨询问题，涵盖精确查询、语义查询、负面测试这三大类型。其中精确查询有22条，像是“民法典第一百四十八条关于诉讼时效的规定”，语义查询有173条，例如“高空抛物砸伤人了谁来承担责任”，负面测试有5条，问题涉及知识库未涵盖的法律领域，像刑法量刑、专利侵权等。每条问题被人工标注了知识库中应命中的法律条文关键词，以此作为正确答案的判据。召回判定标准是标注的所有关键词都在检索返回结果集的文本或者元数据中出现。为能更描绘检索质量，除却在全量结果也就是Top - 20上进行评测之外，还分别在Top - 5、Top - 10、Top - 15这三个截断位置进行了分级召回率统计。负面测试不涉及关键词匹配，不纳入召回率计算，Recall@k的分母是195条正向测试。
198: 6.1.1消融实验
199: 对四种检索配置做了测试并进行比较，这四种检索配置分别是仅通过向量进行检索、仅依靠关键词进行检索、向量与关键词等权的RRF融合方式、向量加上关键词再加上查询改写合并后的完整管道。最终结果呈现于表6.1之中
200: 表6.1 消融实验结果（Recall@k，分母 N=195）
201: 检索策略
202: R@5
203: R@10
204: R@15
205: R@20
206: 平均耗时
207: 仅向量检索
208: 81.0%
209: 84.6%
210: 85.6%
211: 87.2%
212: 205ms
213: 仅关键词检索
214: 13.8%
215: 15.9%
216: 16.9%
217: 17.9%
218: 8ms
219: 向量 + 关键词 (RRF)
220: 79.5%
221: 83.1%
222: 86.2%
223: 87.7%
224: 210ms
225: 向量 + 关键词 + 改写 (合并)
226: 79.5%
227: 83.1%
228: 86.2%
229: 87.7%
230: 2704ms
231: 从消融实验结果可以得出以下结论：
232: 向量检索在检索管道中占据重要地位。仅依靠向量检索，在 R@20 时能达到 87.2%的准确率，而仅靠关键词检索的话，准确率仅为 17.9%（也就是 35/195），二者之间的差距大概有 4.9 倍之多。产生这一差距的原因在于，测试数据集中语义查询所占比例高达 87%，因为向量模型在进行语义相似性匹配方面有着天然的优势，然而关键词检索是依靠精确字符串匹配的，所以没办法弥补用户口语化表达和法律术语之间存在的差距。
233: 混合检索在不同截断位置呈现出交叉情况。于R@5、R@10方面，混合检索所对应的比例分别是79.5%、83.1%，相较于向量检索的81.0%、84.6%而言，大约低了1.5个百分点，而在R@15与R@20处，混合检索的比例为86.2%、87.7%，分别比向量检索的85.6%、87.2%高出约0.5个百分点。这样的交叉模式和前期分析相契合，即在头部位置，因关键词检索带入的部分噪声文档致使向量检索的高排名结果被挤占，随着截断放宽到Top - 15、Top - 20，关键词检索补充的精确匹配文档逐渐将向量检索遗漏的正确答案覆盖，净收益从负转变为正。这意味着等权RRF融合要有足够的排名深度才可体现互补价值。
234: 从全量结果看，R@20 从 87.2% 提升至 87.7%，混合检索比向量检索净增 1 条命中。逐条对比发现，混合检索在 4 条用例上取得了向量检索未能命中的结果，在 3 条用例上出现了向量检索命中而混合检索丢失的情况。增益案例集中在法律名称精确匹配场景——例如"国有土地使用权出让合同纠纷"（仅关键词命中）、"建设工程质量管理"（仅关键词命中）等包含完整法律名称关键词的查询，关键词检索通过字符串精确匹配命中了向量检索遗漏的文档。损失案例集中在短查询场景——例如"申请强制执行需要满足什么条件"、"打官司可以申请法律援助吗"，这些查询去除虚词后仅剩少量词组，关键词检索排序质量下降，噪声结果挤占了正确结果的位置。
235: 6.1.2 查询改写实验
236: 查询改写模块会把用户的口语化问题转化成法律专业术语之后再进行检索。为了对改写的实际贡献予以评估，本文设计了细分实验：把完整改写管线拆分成“原始查询→混合检索”、“改写查询→混合检索”、“两者合并”这三组，分别去统计召回率。结果如表6.2所示。这里的召回率统计工作，就是针对上述三组不同情况分别展开的，通过这样的方式能够比较了解改写在整个流程中的具体作用和效果。不同组数据的统计结果，为后续对改写贡献的深入分析提供了基础依据。
237: 表6.2 查询改写细分实验结果
238: 查询路径
239: R@5
240: R@10
241: R@15
242: R@20
243: 原始查询→混合检索
244: 79.5%
245: 83.1%
246: 86.2%
247: 87.7%
248: 改写查询→混合检索
249: 80.5%
250: 83.6%
251: 85.1%
252: 86.7%
253: 原始 + 改写合并
254: 79.5%
255: 83.1%
256: 86.2%
257: 87.7%
258: 实验结果展示出一个需要留意的现象：改写后的查询独立检索在头部排序方面比原始查询表现更优，其中R@5从79.5%提高到80.5%，而R@10从83.1%提高至83.6%。这表明查询改写借助法律术语映射的确对检索排序质量起到了改善作用，使得正确答案能够在更靠前的位置被找到。然而在R@15、R@20上，改写查询比原始查询要低，这意味着改写后查询的召回广度有所降低，原因在于改写模型将查询聚焦于特定法律术语后，有可能把部分语义相关但表述不同且包括正确答案的文档排除在外了。
259: 从另一个角度来看，合并策略在头部排序方面并没有实现改写所带来的增益效果，即合并之后的召回率与原始查询完全相同。通过对代码进行分析可以发现，当前的合并策略是按照“原始结果优先、改写结果补充”这样的顺序来排列的，并且统一截断到 Top-20。因为原始查询的混合检索自身就已经返回了 20 条结果，所以在去除重复之后倘若结果条数依旧是 20，那么改写查询的结果就完全没办法进入到最终的列表之中。改写查询独立命中但是原始查询没有命中的 4 条用例，比如“打官司可以申请法律援助吗”改写后引入了《法律援助法》关键词、“企业破产后员工工资和社保”改写后精确定位到《企业破产法》第 113 条等，由于合并截断而没能在最终结果中体现出来。这一发现给合并策略的改进指明了清晰的方向，也就是把简单的先后拼接改为分数加权合并，或者适当扩大合并窗口。
260: 6.2 测试结果分析
261: 检索效果测试的核心发现可归纳为以下三点：
262: （1）向量检索是系统检索能力里的核心部分，而关键词检索则作为低成本的精准补充存在。通过消融实验能够看到，向量检索独自就能够达到87.2%的召回率，然而关键词检索单独来看，其表现仅占17.9%。但这并不表示关键词检索毫无价值，在混合检索相比向量检索净增加了1条命中结果的背后，关键词检索在4条向量检索无法覆盖的区域提供了关键补充，这些区域都是包括完整法律名称的精准匹配场景，并且其额外花费仅仅8ms，还没有API费用。关键词检索的定位并非独立的方案，应是向量检索的“精确补丁”，其独立召回率较低的主要原因在于用户口语化表达和法律术语之间存在差距，而查询改写正是致力于弥合这一差距。
263: （2）RRF融合存在截断深度的依赖情况，在等权配置时要依靠排名空间才可以实现互补收益。在严格截断即R@5、R@10的条件下，混合检索比纯向量检索的效果要差一些，而在宽松截断也就是R@15、R@20时，混合检索则能反超。这样一种交叉的模式给实际部署里截断参数的选择提供了参考依据，要是应用场景对排名靠前结果的质量要求特别高，比如移动端仅仅展示5条引用，那么可以考虑把关键词权重降低从而抑制噪声，要是场景允许展示更多的候选内容，像桌面端侧边栏展示20条，等权配置能够获得最大的互补收益。
264: （3）对头部排序而言改写查询会带来一定改善，不过合并策略还有优化空间。独立运行改写查询时R@5从79.5%提高至80.5%，这表明法律术语映射的确使检索精度得到了提高。然而当前合并策略里的limit(20)截断导致改写查询所带来的增益无法叠加到原始查询上，这是查询改写管道实际效果不太明显的直接缘由。把简单的“原始优先、截断补充”改成基于RRF框架的三路分数加权合并方式（向量检索、关键词检索、改写查询的检索结果一同参与RRF排序），有望让改写查询补充的文档在融合过程中获得公平的排名机会，进而把改写在R@5上的1.0pp优势转化为合并后的实际提高。
265: 后续改进方向包括：优化查询改写合并策略，将双路先后拼接改为分数加权融合；引入法律专业词典优化关键词提取的分词粒度，提升短查询场景下的匹配精度；对语义查询和精确查询自适应调整融合权重；扩大测试数据集中精确法条查询和跨法律领域负面样本的比例，以更全面地刻画各类检索策略在不同场景下的表现差异。
266: 7 总结与展望
267: 本文完成了一个基于RAG技术的法律智能问答系统的设计与实现。系统的知识库覆盖了民法典、产品质量法、消费者权益保护法、道路交通安全法、社会保险法等180余部法律法规及司法解释。在检索环节，实现了包含向量语义检索、关键词精确匹配检索、等权 RRF 融合和 LLM 查询改写的四级检索管道。消融实验表明向量检索是召回能力的主体，关键词检索作为低成本补充将混合检索能力提升；查询改写独立运行对头部排序有改善。
268: 系统存在的问题和改进方向主要有以下几点。一是知识库的覆盖面——180余部法律法规相较于整个中国法律体系仍只是冰山一角，且未包含裁判文书、典型案例等更具参考价值的司法实践材料，后续需要扩展知识库来源。二是检索粒度的优化空间——目前按"条"切分在某些场景下粒度过粗（一条可能包含多款多项，用户关心的是其中某一点），也可能过细（某部法规缺少以"条"为单位的编号结构），引入按段切分与按条切分的混合粒度策略值得探索。三是模型选型——受限于API调用方式，系统无法对模型行为做精细控制，将开源法律模型做领域微调并本地部署，可能在生成质量、响应延迟和成本之间取得更优的平衡。四是多轮对话中的检索策略没有与单轮对话做区分，后续可探索基于历史对话内容的检索查询扩展。五是目前没有评估端到端的生成回答质量，检索指标好不等于用户感知好，引入答案准确性和有用性的人工或自动化评估是必要的。
269: 8 参考文献
270: HOU Z, YE Z, ZENG N, et al. Large Language Models Meet Legal Artificial Intelligence: A Survey[J]. Journal of Computer Science and Engineering, 2025.
271: [2] HINDI M, MOHAMMED L, MAAZ O, et al. Enhancing the Precision and Interpretability of Retrieval-Augmented Generation (RAG) in Legal Technology: A Survey[J]. IEEE Access, 2025.
272: [3] LIU D, DING H, FENG Q, et al. Disco-RAG: Discourse-Aware Retrieval-Augmented Generation[C]//Proceedings of the 2025 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing. 2025.
273: [4] ZHAO Y, LIU Z, ZHENG Y, et al. Attribution Techniques for Mitigating Hallucinated Information in RAG Systems: A Survey[J]. Journal of Computational Science, 2025.
274: [5] ZHOU P, LI H, NIE Z, et al. Understand Then Memory: A Cognitive Gist-Driven RAG Framework with Global Semantic Diffusion[J]. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, 2025.
275: [6] YEH S, LI S. How Retrieved Context Shapes Internal Representations in RAG[EB/OL]. (2025)[2026-04-04]. https://arxiv.org/abs/2501.02345.
276: [7] CHHABRA M, MEDRANO L, VERMA A. Case-Aware LLM-as-a-Judge Evaluation for Enterprise-Scale RAG Systems[C]//2025 IEEE International Conference on Big Data. 2025.
277: [8] GOEL R, KUMAR S P, AGRAWAL A, et al. Domain-Partitioned Hybrid RAG for Legal Reasoning: Toward Modular and Explainable Legal AI for India[EB/OL]. (2025)[2026-04-04]. https://arxiv.org/abs/2502.06789.
278: [9] BUTLER A R, BUTLER U. Legal RAG Bench: an end-to-end benchmark for legal RAG[EB/OL]. (2025)[2026-04-04]. https://arxiv.org/abs/2503.01123.
279: [10] AFANE M, HARIRI E, OUYANG D, et al. Benchmarking Legal RAG: The Promise and Limits of AI Statutory Surveys[J]. Stanford Law and Technology Review, 2025.
280: [11] YEH S Y, KU Y F, HUANG K W, et al. KohakuRAG: A simple RAG framework with hierarchical document indexing[EB/OL]. (2025)[2026-04-04]. https://github.com/KohakuBlueleaf/KohakuRAG.
281: [12] UPADHYAY S, THAKUR N, PRADEEP R, et al. Overview of the TREC 2025 Retrieval Augmented Generation (RAG) Track[C]//Proceedings of the 34th Text Retrieval Conference. 2025.
282: [13] CUI J, LI Z, YAN Y, et al. Chatlaw: A Multi-Agent Collaborative Legal Assistant with Knowledge Graph Enhanced Mixture-of-Experts Large Language Model[EB/OL]. (2024)[2026-05-06]. https://arxiv.org/abs/2306.16092.
